---
layout: post
title: Momo (Buch)
tags: book language Deutsch
---

Reading period: Aug 2024--Mar 2025.

Michael Ende. Momo. Thienemann-Essligner Verlag GmbH, 2021 (ebook).


## Handlung

*spoiler alert*

In der Einleitung lernen wir, dass Momo ein allein-lebendes Mädchen ist.
Sie wohnt in einem verlassenen Amphitheater hinter der Stadt (die Stadt ist unbekannt, nicht genannt) und Leute kommen zu ihr.
Kinder kommen zu ihr zu spielen und Erwachsene kommen zu ihr zu sprechen, weil sie gut horcht.
Ab und zu kommt auch Gigi Fremdenführer, der interessanten und einfallsreichen Geschichten erzählt.

Einigen Tagen hören die Erwachsenen auf, zu kommen.
Der Grund sind die grauen Herren, mit denen die Leute einen Vertrag abgeschlossen haben.
Die Leute sollen bei den Grauen ihre Zeit sparen (und später zurück bekommen),
tatsächlich ist es aber ein Diebstahl und die Leute vergessen einfach das
Treffen mit den grauen Herrn.
Die Erwachsenen haben keine Zeit mehr zu dem Theater zu kommen und den Kindern
wurden verboten, Momo zu besuchen.

Momo ist wieder allein und die Grauen wollen sie erpressern, weil sie (als einzige)
sie sehen kann.
Nach einer Verfolgung befindet sich Momo in der Niemals-Gasse, wo das Haus von
Meister Hora steht.
Er erklärt ihr, wie es mit der Zeit (und den grauen Herren) funktioniert und
"gibt" ihr eine Schildkröte Kasiopea als eine Hilfskraft.
Wenn Momo aus der Niemals-Gasse zurück kommt, ist schon ein Jahr in der Stadt
verlaufen und die Grauen herrschen.
Momo hat nichts, auch nichts zu verlieren, deshalb macht sie die Entscheidung
die Grauen zu kämpfen.
Deswegen muss sie wieder Meister Hora finden und mit ihm einen gefährlichen Plan verwirklichen.
Der Plan enthält Zeitfluss-Manipulierung, zum Glück können die Grauen ohne Zeit
nicht überleben.

Am Ende erneut Momo das Gleichgewicht zwischen Zeitblumen (die die Zeit
produzieren) und Leute (die die Zeit völlig ohne Diebstahl wieder verbrauchen).


## Figuren

  * Momo -- ein Mädchen ohne Eltern und ohne Schule, neugierig, mutig,
    vielleicht hat sie zaubere Macht
  * Bepe Straßenkehrer -- alter Freund von Momo
  * Gigi Fremdenführer -- erstens Arbeitslos Erzähler von verschiedenen
    Geschichten, später populär Unterhalter
  * Meister Hora -- Herrscher oder Wächter der Zeit, er wohnt in Nirgend-Haus
    und er züchtet Zeitblumen
  * Kassiopea -- Schildkröte von Hora, die 30 Minuten in der Zukunft sehen kann
  * grauen Herrn -- eine Menge von mystische Personen, sie sind kalt und
    rauchen eine Zigarre, sie sind Zeitparasiten der Leute, weil sie keine
    eigene Zeit haben
  * Kinder aus Amphitheater -- Freunde von Momo, erstens helfen sie ihr gegen
    die Grauen aber später wurden sie von Eltern in "Gruppen" eingeschlossen
  * Wirt und weitere -- die sind wichtig am Anfang, Momo als Charakter zu
    beschreiben

## Themen

  * Zeit ist Geld (Grauen gleichen Banken).
  * "Treadmill" Lebenstil, wo man Zeit spart um keine Zeit mehr haben.
  * Zeit ist Sauerstoff (Blumen produzieren ihn und Leute verbrauchen ihn.)
  * Schwarzes Loch mit Ereignishorizont (Niemals-Gasse und ihre schwere Erreichbarkeit.)
  * Der Unterschied zwischen die Welt der Kinder und der Erwachsene.

## Abschnitt

> „Weil sie von etwas Totem ihr Dasein fristen“, antwortete Meister Hora. „Du
> weißt ja, dass sie von der Lebenszeit der Menschen existieren. Aber diese
> Zeit stirbt buchstäblich, wenn sie von ihrem wahren Eigentümer losgerissen
> wird. Denn jeder Mensch hat seine Zeit. Und nur so lang sie wirklich die
> seine ist, bleibt sie lebendig.“<br/>
> „Dann sind die grauen Herren also gar keine Menschen?“<br/>
> „Nein, sie haben nur Menschengestalt angenommen.“<br/>
> „Aber, was sind sie dann?“<br/>
> „In Wirklichkeit sind sie nichts.“<br/>
> „Und wo kommen sie her?“<br/>
> „Sie entstehen, weil die Menschen ihnen die Möglichkeit geben, zu entstehen.
> Das genügt schon, damit es geschieht. Und nun geben die Menschen ihnen auch
> noch die Möglichkeit, sie zu beherrschen. Und auch das genügt, damit es
> geschehen kann.“<br/>
> „Und wenn sie keine Zeit mehr stehlen könnten?“<br/>
> „Dann müssten sie ins Nichts zurück, aus dem sie gekommen sind.“<br/>
> Meister Hora nahm Momo die Brille ab und steckte sie ein.
> „Aber leider“, fuhr er nach einer Weile fort, „haben sie schon viele
> Helfershelfer unter den Menschen. Das ist das Schlimme.“
